---
layout:     post
title:      微服务架构概述和Go-Micro引入
subtitle:   介绍了基本的微服务架构、服务发现和注册中心、Go-Micro的核心组件
date:       2022-12-12
author:     zhiqing
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 微服务
---

## 微服务架构概述

1. 硬件层 使用Docker+k8s编排
2. 通信层
- 网络传输，用RPC（远程过程调用）
    - HTTP传输，GET POST PUT DELETE
    - 基于TCP，更靠底层，RPC基于TCP，Dubbo（18年底改成支持各种语言），Grpc，Thrift
- 需要知道调用谁，用服务注册和发现
    - 需要分布式数据同步：etcd，consul，zk
3. 应用层
- 云管理平台：管理和部署微服务应用程序的云平台。AWS (Amazon Web Services)、Microsoft Azure、Google Cloud。
- 监控平台：监控运行状态、性能指标和故障情况。Prometheus、Grafana、Datadog。
- 日志管理平台：收集、存储和分析日志数据，以便进行故障排查和系统分析。ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana)、Splunk等。
- 服务管理平台：管理微服务的注册、发现和路由，确保服务的可用性和可伸缩性。Eureka、Consul、etcd等。
- 测试发布平台：支持微服务的测试和发布过程，包括自动化测试、持续集成和持续部署工具。Jenkins、Travis CI、CircleCI等。
- 服务治理平台：微服务架构中的服务间通信、负载均衡、容错和故障恢复。Netflix Ribbon、Envoy、Linkerd等。
1. 微服务层

微服务框架实现微服务业务。Go Micro、Kratos（bilibili）、Kit

## 服务发现和注册中心

### 为什么需要注册中心？

注册中心是服务端和客户端之间的媒介，用来实现服务发现。注册中心用来存储服务的元数据信息，包括服务名称、IP地址、端口号、服务版本号、健康状态、负载情况等。当服务启动时，它会向注册中心注册自己提供的服务信息，当其他服务需要调用该服务时，会向注册中心查询该服务的信息并获得该服务的地址信息。

如果没有注册中心，服务之间智能通过硬编码来实现，这样服务之间的耦合度过高。而且如果服务需要扩容或者缩容就需要手动修改硬编码的地址信息，很麻烦。

### 服务发现机制

服务发现机制：在一个分布式系统中，动态地发现和定位可用的服务。可以保证服务的动态扩展和缩减的同时，保证系统的稳定性和可靠性。当服务提供者出现故障或者需要下线时，它们会将自己的信息从注册中心中删除，消费者也可以从可用服务列表中删除该服务。

注册中心：所有服务都需要将自己的信息（服务名称、网络地址）注册到注册中心，同时定期发送心跳。

服务端：启动时，向注册中心注册实例，等待消费者的调用请求。

客户端：调用服务之前，向注册中心查询可用服务列表。启动后向注册中心订阅所需的服务(Server)，并缓存到实例列表，根据一定的算法（轮训、随机等）从服务列表中选择一个调用。

### 微服务网关机制

网关是一个用于代理和管理微服务请求的单入口点。网关可以屏蔽后端微服务的复杂性，**将多个微服务组合成一个统一的API，以提供给客户端使用**。同时，微服务网关还可以实现负载均衡、安全认证、流量控制、缓存等功能，从而增加系统的可靠性、可扩展性和安全性。

微服务网关的机制包括以下几个方面：

1. 路由：微服务网关将客户端请求路由到相应的后端微服务上。路由可以基于请求URL、请求头部、查询参数等方式进行匹配。
2. 负载均衡：微服务网关可以根据负载均衡算法将请求分发到不同的后端微服务实例上，以实现负载均衡。
3. 服务聚合：微服务网关可以将多个微服务的请求聚合成一个请求，以减少网络开销和提高系统性能。
4. 安全认证：微服务网关可以对客户端请求进行安全认证，包括OAuth2.0认证、JWT认证、基于角色的访问控制等。
5. 流量控制：微服务网关可以对流量进行控制，包括限流、熔断、降级等策略，以保护后端微服务免受过载或异常流量的影响。
6. 缓存：微服务网关可以对请求进行缓存，以提高系统性能和减少后端微服务的负担。

## Go-Micro基本概念和架构

### 什么是Go-Micro？

- 一个基于 Go 语言的微服务框架。它提供了一组工具，创建可扩展且易于维护的微服务。
- 支持多种传输协议和数据序列化方式，并提供服务发现、负载均衡、消息传递、API网关、分布式跟踪等功能。
- 支持跨语言。
- 在架构之外，它默认实现了consul作为服务发现（2019年源码修改了默认使用mdns），通过http进行通信，通过protobuf和json进行编解码。

### Go-Micro的核心组件
<li>Go-Micro 框架包括多个核心组件，如注册中心、负载均衡器、消息传递器等。</li>

<table>
<thead>
<tr>
<th>组件名称</th>
<th>描述</th>
</tr>
</thead>
<tbody><tr>
<td>服务注册中心（Service Registry）</td>
<td>Go-Micro 支持多种服务注册中心，例如 etcd、Consul、zookeeper 等。服务注册中心可以将服务注册到注册中心，以便其他服务可以发现并调用该服务。</td>
</tr>
<tr>
<td>服务发现器（Service Discovery）</td>
<td>Go-Micro 的服务发现器可以自动从注册中心中发现可用的服务，并提供负载均衡和故障恢复等功能。服务发现器可以帮助客户端找到要调用的服务，同时还可以管理服务之间的依赖关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>传输层（Transport Layer）</td>
<td>Go-Micro 的传输层支持多种网络协议，例如 HTTP、gRPC、TCP 等。传输层负责处理网络连接、数据传输和协议转换等功能。</td>
</tr>
<tr>
<td>客户端（Client）</td>
<td>Go-Micro 的客户端可以与服务发现和传输层进行交互，通过传输层将请求发送到服务端，并处理响应数据。客户端可以处理服务之间的请求和响应，同时还可以提供负载均衡和容错机制。</td>
</tr>
<tr>
<td>服务端（Server）</td>
<td>Go-Micro 的服务端可以监听网络连接并处理客户端请求，提供服务并返回响应数据。服务端可以处理来自客户端的请求，并返回响应数据。</td>
</tr>
<tr>
<td>消息传递器（Messaging）</td>
<td>Go-Micro 的消息传递器可以在不同的服务之间传递消息，以实现异步通信和解耦服务之间的依赖关系。消息传递器可以帮助服务之间异步通信，从而提高系统的可扩展性和可靠性。</td>
</tr>
<tr>
<td>API 网关（API Gateway）</td>
<td>Go-Micro 的 API 网关可以将微服务暴露给外部应用程序，并提供访问控制、安全性和监控等功能。API 网关可以将微服务暴露给外部应用程序，并对外提供一致的 API 接口。</td>
</tr>
<tr>
<td>负载均衡器（Load Balancer）</td>
<td>Go-Micro 的负载均衡器可以帮助客户端选择可用的服务实例，并将请求分配到这些实例上，以提高系统的可用性和性能。</td>
</tr>
<tr>
<td>代理（Proxy）</td>
<td>Go-Micro 的代理组件可以提供负载均衡、容错和缓存等服务，增强服务层的可用性和稳定性</td>
</tr>
<tr>
<td>插件（Plugin）</td>
<td>Go-Micro 的插件层提供了一种扩展框架功能的方式。插件层支持各种插件类型，例如注册插件、发现插件、传输插件和代理插件等。</td>
</tr>
</tbody></table>

<h3 id="Go-Micro-的基本概念"><a href="#Go-Micro-的基本概念" class="headerlink" title="Go-Micro 的基本概念"></a>Go-Micro 的基本概念</h3><ul>
<li>服务（Service）是一个独立的单元，具有特定的功能，可以通过网络进行访问。</li>
<li>服务端（Server）是提供服务的一方。</li>
<li>客户端（Client）是调用服务的一方。</li>
<li>端点（Endpoint）是服务的一个具体实现，可以有多个端点实现一个服务。</li>
</ul>
<p>举个简单的例子来说明服务和端点的概念。</p>
<p>假设我们正在开发一个电商网站，其中一个服务是提供商品信息的服务。这个服务可以通过一个 RESTful API 来访问，具有以下两个端点：</p>
<ul>
<li><code>/product</code>：用于获取所有商品的信息。</li>
<li><code>/product/&#123;id&#125;</code>：用于获取指定商品 ID 的商品信息。</li>
</ul>
<p>在 Go-Micro 框架中，这个服务就是一个独立的单元，可以通过网络进行访问。服务端监听客户端的请求，提供商品信息并返回响应数据。客户端通过传输层将请求发送到服务端，并处理响应数据。在服务端和客户端之间，有两个端点作为服务的具体实现。<strong>客户端可以通过指定端点的名称或其他标识符来访问不同的端点</strong>，例如通过访问 <code>/product</code> 端点来获取所有商品信息，或者通过访问 <code>/product/&#123;id&#125;</code> 端点来获取指定商品 ID 的商品信息。</p>
<p>这个例子展示了服务和端点的概念，服务是一个独立的单元，端点是服务的具体实现，可以提供不同的服务功能，并在客户端和服务端之间建立连接。</p>
<figure class="highlight go"><table><tr><td class="gutter"><pre><span class="line">1</span><br><span class="line">2</span><br><span class="line">3</span><br><span class="line">4</span><br><span class="line">5</span><br><span class="line">6</span><br><span class="line">7</span><br><span class="line">8</span><br><span class="line">9</span><br><span class="line">10</span><br><span class="line">11</span><br><span class="line">12</span><br><span class="line">13</span><br><span class="line">14</span><br><span class="line">15</span><br><span class="line">16</span><br><span class="line">17</span><br><span class="line">18</span><br><span class="line">19</span><br><span class="line">20</span><br><span class="line">21</span><br><span class="line">22</span><br><span class="line">23</span><br><span class="line">24</span><br><span class="line">25</span><br><span class="line">26</span><br><span class="line">27</span><br><span class="line">28</span><br><span class="line">29</span><br><span class="line">30</span><br><span class="line">31</span><br><span class="line">32</span><br><span class="line">33</span><br><span class="line">34</span><br><span class="line">35</span><br><span class="line">36</span><br><span class="line">37</span><br><span class="line">38</span><br><span class="line">39</span><br><span class="line">40</span><br><span class="line">41</span><br><span class="line">42</span><br><span class="line">43</span><br><span class="line">44</span><br><span class="line">45</span><br></pre></td><td class="code"><pre><span class="line"><span class="comment">// 定义商品服务</span></span><br><span class="line"><span class="keyword">type</span> ProductService <span class="keyword">struct</span>&#123;&#125;</span><br><span class="line"></span><br><span class="line"><span class="comment">// 实现获取所有商品信息的端点</span></span><br><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">func</span> <span class="params">(ps *ProductService)</span></span> GetAllProducts(ctx context.Context, req *proto.GetProductsRequest, rsp *proto.GetProductsResponse) <span class="type">error</span> &#123;</span><br><span class="line">    <span class="comment">// 处理业务逻辑，获取所有商品信息</span></span><br><span class="line">    products := []*proto.Product&#123;</span><br><span class="line">        &#123;Id: <span class="string">&quot;1001&quot;</span>, Name: <span class="string">&quot;product1&quot;</span>, Price: <span class="number">100</span>&#125;,</span><br><span class="line">        &#123;Id: <span class="string">&quot;1002&quot;</span>, Name: <span class="string">&quot;product2&quot;</span>, Price: <span class="number">200</span>&#125;,</span><br><span class="line">        &#123;Id: <span class="string">&quot;1003&quot;</span>, Name: <span class="string">&quot;product3&quot;</span>, Price: <span class="number">300</span>&#125;,</span><br><span class="line">    &#125;</span><br><span class="line">    <span class="comment">// 将商品信息设置到响应中</span></span><br><span class="line">    rsp.Products = products</span><br><span class="line">    <span class="keyword">return</span> <span class="literal">nil</span></span><br><span class="line">&#125;</span><br><span class="line"></span><br><span class="line"><span class="comment">// 实现获取指定商品信息的端点</span></span><br><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">func</span> <span class="params">(ps *ProductService)</span></span> GetProductById(ctx context.Context, req *proto.GetProductByIdRequest, rsp *proto.GetProductByIdResponse) <span class="type">error</span> &#123;</span><br><span class="line">    <span class="comment">// 处理业务逻辑，根据商品 ID 获取商品信息</span></span><br><span class="line">    product := &amp;proto.Product&#123;</span><br><span class="line">        Id:    req.Id,</span><br><span class="line">        Name:  <span class="string">&quot;product&quot;</span> + req.Id,</span><br><span class="line">        Price: <span class="number">100</span> * req.Id,</span><br><span class="line">    &#125;</span><br><span class="line">    <span class="comment">// 将商品信息设置到响应中</span></span><br><span class="line">    rsp.Product = product</span><br><span class="line">    <span class="keyword">return</span> <span class="literal">nil</span></span><br><span class="line">&#125;</span><br><span class="line"></span><br><span class="line"><span class="function"><span class="keyword">func</span> <span class="title">main</span><span class="params">()</span></span> &#123;</span><br><span class="line">    <span class="comment">// 创建服务</span></span><br><span class="line">    service := micro.NewService(</span><br><span class="line">        micro.Name(<span class="string">&quot;ecommerce.product&quot;</span>),</span><br><span class="line">    )</span><br><span class="line"></span><br><span class="line">    <span class="comment">// 注册服务</span></span><br><span class="line">    service.Init()</span><br><span class="line">    proto.RegisterProductServiceHandler(service.Server(), <span class="built_in">new</span>(ProductService))</span><br><span class="line"></span><br><span class="line">    <span class="comment">// 运行服务</span></span><br><span class="line">    <span class="keyword">if</span> err := service.Run(); err != <span class="literal">nil</span> &#123;</span><br><span class="line">        log.Fatal(err)</span><br><span class="line">    &#125;</span><br><span class="line">&#125;</span><br><span class="line"></span><br></pre></td></tr></table></figure>

<p>以上代码使用 Go-Micro 框架创建了一个名为 ecommerce.product 的商品服务。服务实现了两个端点：GetAllProducts 端点用于获取所有商品信息，GetProductById 端点用于获取指定商品 ID 的商品信息。在服务的实现中，我们可以自由地处理业务逻辑，获取商品信息并设置到响应中。</p>
